# Chapter1. 협력하는 객체들의 공통체

## **협력하는 사람들**

- 모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다
- 감미로운 커피맛을 음미하며 만족슬버게 자신의 자리로 돌아가는 모든 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 **협력**관계가 존재한다
- 따뜻한 커피와 함께할 수 있는 소박한 아침 시간의 여유를 누릴 수 있는 이유는 커피를 주문하는 손님, 부문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 **역할**이 존재하기 때문이다
- 손님, 캐시어 , 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 **책임**을 다한다
- 객체 지향에서 가장 중요한 개념이 이 세 가지 **협력, 역할, 책임**이다

### **요청과 응답으로 구성된 협력**

- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마추치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**한다
- 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다
  1. 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 주문하면서 시작된다. 손님이 캐시어에게 주문 하는 것은 커피를 제공해 줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다
  2. 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다름 사람의 요청에 **응답**한다
- 요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다
  1. 바리스타는 커피를 제조한 후 제조가 완료됐음을 캐시어에게 알려주는 것으로 캐시어의 요청에 응답한다
  2. 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 주문된 커피가 준비됐음을 알림으로써 손님의 주문에 응답한다
- 요청와 응답을 통해 다른 사람과 **협력**할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다

### **역할과 책임**

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할**을 부여받는다
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다
- 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념을 내포한다
- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다
  1. **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다**
  - 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 캐시어의 입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수만 있다면 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라도 크게 상관하지 않는다
  - 만약 캐시어가 카페테리아를 그만둔다면 캐시어라는 역할에 따르는 책임을 수행할 수 있는 다른 사람을 캐시어로 고용하면 된다. 손님은 오늘의 캐시어가 어제의 그 캐시어가 아니어도 크게 개의치 않을 것이다. 결국 손님 입장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다
  2. **역할은 대체 가능성을 의미한다**
  - 손님 입장에서 캐시어는 **대체 가능**하다. 좀 더 정확하게 말하면 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다
  3. **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다**
  - 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 커피 제조를 요청받은 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커페를 제조할 수 있다. 중요한 것은 커피를 제조하라는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다는 것이다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성**이라고 한다
  4. **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다**
  - 캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이용해 협력 관계를 묘사했지만 한 살마이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다

## **역할, 책임, 협력**

### **기능을 구현하기위해 협력하는 객체들**

- 사람이라는 단어를 **객체**로, 에이전트의 요청을 **메시지**로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다
- 이것이 바로 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유다

### **역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들**

- 사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다
- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다. 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다. 결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다
- 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다름과 같은 특징을 갖는다
  1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다
  2. 역할을 대체 가능성을 의미한다
  3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
  4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

## **협력 속에 사는 객체**

- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다
- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다
  1. **\*객체는 충분히 **협력적**이어야 한다\***
  - 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 여러린 마음을 지녀야 한다. 외부의 도움을 무시한 채 모든것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다
  - 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실에 주의하라. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다
  2. **\*객체가 충분히 **자율적**이어야 한다\***
  - 자율적이라는 단어의 뜻은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다. 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다
- 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다
- 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들이 공동체를 설계하는 데 있다

### **상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

- 흔히 객체를 **상태**와 **행동**을 함게 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의밓나다
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야 한다. 객체는 다른 객체가 **무엇(what)** 을 수행하는 지는 알 수 있지만 **어떻게(how)**수행하는지에 대해서는 알 수 없다
- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다. 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다
- 따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다
- **과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다**
- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다

### **협력과 메시지**

- 풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메시지**라고 한다
- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다
- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사의 관계로 구성된다
- 메시지를 전송하는 객체를 **송신자**라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **수신자**라고 부른다

### **메서드와 자율성**

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는 지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부른다
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 **캡슐화**라는 개념과도 깊이 관련돼있다

## **객체지향의 본질**

- 지금가지 설명한 내용을 모두 종합해서 객체지향의 개념을 간략하게 정리해보자
  1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다
  2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다
  3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객채와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할을 관련된 **책임**의 집합이다
  4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다

### **객체를 지향하라**

- 초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스라는 빌딩 블록에 맞춰져 있었다. 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했다
- 많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올린다
- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다
- 자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 상속역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 메커니즘을 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다
- 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다
- **훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 주심을 전환하는 것이 좋다**
- 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가이다. 클래스는 객체들의 관계를 코드로 옮기는 도구에 불가하다
- 객체지향의 핵심은 클래스가 ㅇ니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 클래스가 중요하지 않는 것이 아니라 단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것이다
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. **객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다**
